---
layout: post
title: 测试时的sql打印方案
# subtitle: '或许是最漂亮的Jekyll主题'
date: 2019-05-26
categories: [dev]
tags: [java]
---
在日常开发过程中调试是十分频繁的事情，辅助调试的重要手段就是日志。除了业务日志，很多时候破解惨案的入口都在数据库查询上，因此被执行SQL的日志也很重要。但是线上环境由于sql量极大，并不会启用sql的打印，否则不仅日志文件打开一看全是垃圾SQL，而且日志文件很快就占满了磁盘。但是测试时如果能记录sql对于排错就会是很方便的事情。

有的公司配置了sql的日志框架，将日志级别设在info以下，并在测试环境打印其级别日志。线上只要设置日志级别高一点就可避免日志输出。这是比较好的一种方式。但是如果公司没提供这样的支持，任何环境都不能输出sql该怎么办？当然是开发自己临时加上了！

这里就介绍两种常用的日志打印方案：p6spy和log4jdbc。

## p6spy
p6spy的github地址是[https://github.com/p6spy/p6spy](https://github.com/p6spy/p6spy)。

要使用p6spy，需要先引入其依赖。它的maven坐标是
```
		<dependency>
			<groupId>p6spy</groupId>
			<artifactId>p6spy</artifactId>
			<version>3.0.0</version>
		</dependency>
```
然后在数据源的配置中修改驱动类和链接类型：
```
spring.datasource.driverClassName=com.p6spy.engine.spy.P6SpyDriver
spring.datasource.url=jdbc:p6spy:mysql://localhost:3306/table_name
```
这样sql就能输出了，并且参数是拼接好的，而不是分别输出PreStatement和参数数组。

默认sql是输出到spy.log中的，如果想输出到控制台和程序日志中，可以在类路径下（比如src/main/resources）新建spy.properties文件，内容如下：
```
module.log=com.p6spy.engine.logging.P6LogFactory,com.p6spy.engine.outage.P6OutageFactory
# 使用日志系统记录sql
appender=com.p6spy.engine.spy.appender.Slf4JLogger
## 配置记录Log例外
excludecategories=info,debug,result,batc,resultset
# 设置使用p6spy driver来做代理
deregisterdrivers=true
# 日期格式
dateformat=yyyy-MM-dd HH:mm:ss
# 实际驱动
driverlist=com.mysql.jdbc.Driver
# 日志格式
logMessageFormat=com.p6spy.engine.spy.appender.SingleLineFormat
```

输出的日志格式可能让你不满意，可以自己创建一个模式类实现MessageFormattingStrategy这个接口，选择方法中的参数定义格式即可。记得把spy.properties中的logMessageFormat改成自定义模式类。

更复杂的配置可以继续修改spy.properties中的类，只要提供了合适的替换就行，通常都是找到默认类，看它实现了哪个接口，自己实现一个新的。另外p6spy还可以监控慢sql，增加如下配置即可：
```
# 是否开启慢SQL记录
outagedetection=true
# 慢SQL记录标准 秒
outagedetectioninterval=2
```
## log4jdbc
log4jdbc在sourceforge上已经多年没有更新了，但是不妨碍我们使用：
```
<dependency>
    <groupId>com.googlecode.log4jdbc</groupId>
    <artifactId>log4jdbc</artifactId>
    <version>1.2</version>
</dependency>
```

同样的，也要修改数据源配置：
```
spring.datasource.driverClassName=net.sf.log4jdbc.DriverSpy
spring.datasource.url=jdbc:log4jdbc:mysql://localhost:3306/table_name
```
log4jdbc是特意为了整合日志的，所以直接就输出到日志文件了。已log4j为例，在日志配置中增加
```
log4j.logger.jdbc.sqlonly=OFF
log4j.logger.jdbc.sqltiming=INFO
log4j.logger.jdbc.audit=OFF
log4j.logger.jdbc.resultset=OFF
log4j.logger.jdbc.connection=OFF
```
现在sql就可以打印出来了，当然也是可执行的sql，并且sql的执行时长也打印了出来。