---
layout: post
title: ASM核心API简介（2）
categories: [dev]
tags: [java, asm]
---
ASM 中生成和转换字节码的API主要是基于抽象类 ClassVisitor 的。这里讲一下 ClassVisitor 的用法。

> 有很多平台都提供了这个类，甚至包括Java自己。注意ASM的包名是org.objectweb.asm

# 方法定义
ClassVisitor 的方法如下：
```
public abstract class ClassVisitor {
    public ClassVisitor(int api);
    public ClassVisitor(int api, ClassVisitor cv);
    public void visit(int version, int access, String name, String signature, String superName, String[] interfaces);
    public void visitSource(String source, String debug);
    public void visitOuterClass(String owner, String name, String desc);
    AnnotationVisitor visitAnnotation(String desc, boolean visible);
    public void visitAttribute(Attribute attr);
    public void visitInnerClass(String name, String outerName, String innerName, int access);
    public FieldVisitor visitField(int access, String name, String desc, String signature, Object value);
    public MethodVisitor visitMethod(int access, String name, String desc, String signature, String[] exceptions);
    void visitEnd();
}
```
每个方法都对于类文件中的一块结构（连名字也一样），这也是它为啥叫元素模型的原因。
简单的块通过没有返回值的方法访问，参数就是这一块的内容。比较复杂的块通过返回备用类的方法访问，分别是visitAnnotation返回AnnotationVisitor，
visitField返回 FieldVisitor，visitMethod返回MethodVisitor。这些返回类型会递归使用这样的规则，比如FieldVisitor也包含类似的方法：
```
public abstract class FieldVisitor {
    public FieldVisitor(int api);
    public FieldVisitor(int api, FieldVisitor fv);
    public AnnotationVisitor visitAnnotation(String desc, boolean visible);
    public void visitAttribute(Attribute attr);
    public void visitEnd();
}
```
# 调用顺序
ClassVisitor 中的方法只能以以下顺序调用，这个顺序也在ClassVisitor的javadoc中说了：
```
visit visitSource? visitOuterClass? ( visitAnnotation | visitAttribute )*
( visitInnerClass | visitField | visitMethod )*
visitEnd
```
意思就是必须先调用且调用一次visit方法，然后是0或1次visitSource，然后是0或1次visitOuterClass，然后是0或多次visitAnnotation或visitAttribute，然后是0或多次visitInnerClass或visitField或visitMethod，最后必须调用一次visitEnd。

# 核心组件
基于ClassVisitor，ASM 提供了3个核心组件用于生成和转换字节码：

- ClassReader类是事件生产者（我们这不是事件模型嘛），它会解析字节数组，调用accept方法。accept方法接收一个ClassVisitor对象，它的各个visitXXX方法会被调用。
- ClassWriter类是事件消费者，它是ClassVisitor的子类，会构建字节码文件。字节数组是通过toByteArray方法产生的。
- ClassVisitor 是事件过滤器，它会把各种请求委托给别的 ClassVisitor 实例。

---
后面我们开始将它们的用法。