---
layout: post
title: ASM核心API 类解析用法（4）
categories: [dev]
tags: [java, asm]
---
前面介绍了ClassReader 的简单用法，这篇结合ClassVisitor 一起使用一下。

> 本篇中用到的例子都上传到了[https://github.com/davelet/asm101](https://github.com/davelet/asm101)上

ClassReader 和 ClassVisitor 的结合点是ClassReader 的 `accept` 方法。这个方法的第一个参数是一个ClassVisitor 的对象，ClassVisitor试一个抽象类，所以需要我们实例化：
```
public class ClassOut extends ClassVisitor {
    public ClassOut() {
        super(Opcodes.ASM7);
    }
}
```
与ClassReader 结合的方法很简单：
```
ClassReader cr = new ClassReader("com.asmtest.asm.Klazz");
cr.accept(new ClassOut(), 0);
```
在《[ASM核心API简介](asmcore/)》中的“调用顺序”说过ClassVisitor 中的方法只能以以下顺序调用：先调用且调用一次visit方法，然后是0或1次visitSource，然后是0或1次visitOuterClass，然后是0或多次visitAnnotation或visitAttribute，然后是0或多次visitInnerClass或visitField或visitMethod，最后必须调用一次visitEnd。
当然跟ClassReader结合使用的话，ClassReader会帮我们调用，但是这些方法的使用还要我们自己实现。否则你运行上面的代码什么也得不到。

最简单的，我们先自定义一下`visit`方法。这个方法有多个参数：
```
public void visit(
      final int version, \\ 类编译的版本，从Java1到Java13依次是45到57。我使用的Java11，所以会打印55
      final int access, \\ 访问控制，上篇提到了
      final String name, \\ 类名
      final String signature, \\ 签名，泛型类相关的名字
      final String superName, \\ 父类
      final String[] interfaces) \\ 接口数组
```
在ClassOut中重写visit方法，比如：
```
@Override
public void visit(int version, int access, String name, String signature, String superName, String[] interfaces) {
    System.out.println(name + " extends " + superName + " {");
}
```
输出：
```
com/asmtest/asm/Klazz extends com/asmtest/asm/Me {
```
> 之前说过，类中只有全限定名，没有包和引入。

你可以自己试一下签名打印出来的效果。让Klazz继承一个有泛型参数的父类即可。

---

类似的，我们可以重新其他方法。

visitSource是查看源文件的名称的。咦，类名称不就是源文件的名字吗？不一定哦，想一下为什么？（想到了下面留言）

visitNestHost是访问内部类的，只有内部类才会调用这个方法。与之相关的还有一个方法是visitInnerClass，这个方法可以同时查看内部类和外部类。

反过来的访问方法是visitNestMember，当类有内部类时会调用这个方法，有几个内部类就调用几次。而且也会调用visitInnerClass方法。

这几个都是没有返回值的方法。其他的，比如访问字段的、注解的、方法的、模块的，都要返回值，需要再访问一次返回值（当然不一定是一次）。

比如重写visitMethod方法：
```
@Override
public MethodVisitor visitMethod(int access, String name, String descriptor, String signature, String[] exceptions) {
    System.out.println("方法是" + name + descriptor);
    return super.visitMethod(access, name, descriptor, signature, exceptions);
}
```
输出类似于:
```
方法是<init>()V
方法是v()V
方法是i()I
方法是lambda$v$1()V
方法是lambda$static$0()V
方法是<clinit>()V
```
这些标记在《[Java类文件简析](/javaclass/)》中都介绍过。不过你可能更好奇的是，最先调用的是init方法，最后调用的是clinit方法。关于它们的区别可以去谷歌上百度一下。

其他的方法都可以自己试一下。
