---
layout: post
title: GraphQL和spring boot的结合例子
categories: [dev]
tags: [springboot, graphql]
---
GraphQL是Facebook开发的一套微服务API，用于代替REST方案。

在REST中，通过不同的http行为区分用户动作，及时相同的uri搭配不同的行为，内部逻辑也差别迥异。GraphQL（Graph + Query Language）中，由客户端决定自己需要的数据：这就是客户端发送请求服务端响应数据的原因。《[RPC vs REST vs GraphQL](https://segmentfault.com/a/1190000013961872)》中介绍了REST和GraphQL的差别。[官方首页](http://graphql.cn/)的动态展示会让你更了解GraphQL。

---
来看一个例子，这是一个使用spring boot搭建的简易网上书店。代码在我的github库[graphql](https://github.com/davelet/graphql)上。

其中的Java代码都很简单，应该能看懂。注意schema文件，graphQL通过schema的定义获取数据并返回。schema文件要放在类路径下，所以我们放在resources目录下。

服务启动后，控制器内有一个被`@PostConstruct`标记的方法，这个方法加载schema文件。对文件的解析当天是graphQL实现的，这是它的核心逻辑。
```
  @PostConstruct
  public void loadSchema() throws IOException {
    // get the schema
    File schemaFile = schemaResource.getFile();
    // parse schema
    TypeDefinitionRegistry typeRegistry = new SchemaParser().parse(schemaFile);
    RuntimeWiring wiring = buildRuntimeWiring();
    GraphQLSchema schema = new SchemaGenerator().makeExecutableSchema(typeRegistry, wiring);
    graphQL = GraphQL.newGraphQL(schema).build();
  }
```
对于不同类型的获取要注册获取类，上面代码中调用的`buildRuntimeWiring()`里面就是注册过程：
```
  private RuntimeWiring buildRuntimeWiring() {
    return RuntimeWiring.newRuntimeWiring()
        .type("Query",
            typeWiring -> typeWiring.dataFetcher("allBooks", allBookDataFetcher).dataFetcher("book", bookDataFetcher))
        .build();
  }
```
allBooks和book被分别绑定到了不同的fetcher上，它们都是在schema中定义的。

当post访问地址/getAllBooks的时候，需要把查询类型传进来，所以请求体应该类似这样：
```
query{ allBooks{bookId,bookName }} 
```
graphQL看到查询的是“allBooks”就会调用对应的fetcher，也就是AllBookDataFetcher。我们看一下它的代码：
```
@Component
public class AllBookDataFetcher implements DataFetcher<List<Book>> {
    @Autowired
    private BookRepository repository;

    @Override
    public List<Book> get(DataFetchingEnvironment environment) {
        return repository.findAll();
    }
}
```
代码极其简单，graphQL会调用get方法返回对应的请求字段。上面我们只写了bookId,bookName，所以返回的就是这两个字段。

---

GraphQL是REST之外的另一套选项，但不意味着比REST更强。目前来说REST还是流行得多，用起来也方便。当你的后台需要给不同的前端设备返回不同格式的数据时，可以考虑graphQL。
