---
layout: post
title: ASM核心API 类解析用法（3）
categories: [dev]
tags: [java, asm]
---
前面说过，asm提供了三个核心类：ClassReader、ClassWriter 和 ClassVisitor。这里先讲一下类的读取和解析，用到第一个和第三个类。

> 本篇中用到的例子都上传到了[https://github.com/davelet/asm101](https://github.com/davelet/asm101)上

---

读取类最简单的方法是将类的全路径名传给ClassReader。我们新建一个类，比如是com.asmtest.asm.Klazz，内容写成最简单的就行：
```
package com.asmtest.asm;

public class Klazz{
}
```
然后读取这个类：
```
ClassReader cr = new ClassReader("com.asmtest.asm.Klazz");
```
就这么简单，类信息就可以被访问了。比如要访问类的名称：
```
String className = cr.getClassName();
System.out.println(className);
```
会输出：`com/asmtest/asm/Klazz`。

再比如要查看一下这个类实现了哪些接口，继承了哪个类：
```
System.out.println(Arrays.toString(cr.getInterfaces()));
System.out.println(cr.getSuperName());
```
`getInterfaces()` 方法拿到的是类实现接口的数组。返回如下：
```
[]
java/lang/Object
```
可以看到接口数组为空，也就是没实现接口；而父类是Object。

---
下面看一下ClassReader 的方法组成。

ClassReader 提供的方法不少，但是常用的不多，除了上面几个就剩下`getAccess()`，这个方法是查看类的访问控制级别的。
可以调用一下看看，返回的是33。可以看Oracle的jvm规范文档 [https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se9/html/jvms-4.html#jvms-4.1-200-E.1](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se9/html/jvms-4.html#jvms-4.1-200-E.1)， 列出了类的标志符；33 = 32 + 1，说明是两个标志的组合，1 是public，32是acc_super。32是没什么意义的，所有的类都会包含32。如果一个类不是Public的，那它的访问级别就只是32。

ClassReader 有5个构造方法，其中4个是public的。上面我们用的是最简单的一个，它的实现是依次调用其他三个Public构造器，最后调用非public构造器。构造器的内容都是把类的所有信息都拿出来，这些信息可以通过ClassReader提供的其他方法访问。

ClassReader 还提供了很多低阶的方法，一般是用于查看属性信息的。实现最复杂的一个方法是`readCode`，用于获取code属性。这些低阶方法中，最简单的一个是`getItemCount()`，我们可以试一下：
```
System.out.println(cr.getItemCount());
```
打印结果是16，这个是类的常量池的大小 + 1。可以用javap -c -v查看字节码文件，能够看到常量池里面有15个对象。

---

上面是ClassReader的初步介绍。结合ClassVisitor可以实现更复杂的功能，后面我们再介绍。