---
layout: post
title: Django 框架对数据库的操作
categories: [dev]
tags: [python, database]
---
Django是🔥了多年的python web开发框架，在python界的火爆不输于Java界的Spring。与之类似的还有Flask，但是flask对python 3的支持度有点低，所以我还是选择使用Django。

> 温馨提示：Django中的D不发音，所以这个框架叫“粘钩”

Django与数据库的交互有点像JPA框架，严重的约定优于配置。国内搞Java开发的受阿里影响，基本都用mybatis，喜欢自己写灵活的SQL语句，而不喜欢依托规则。毕竟SQL几年前就学会了，可是要学比如JPA，还得特意去学其特性，烦！

# 模型
Django 应用创建好以后，数据模型都放在APP的models.py文件中。模型需要继承django.db.models.Model类，这样Django才能自动处理，为其生成表。比如：
```
from django.db import models


class MyMD(models.Model):
    id = models.IntegerField
```
上面这个模型只定义了主键字段id。下面是一个稍微复杂点的模型：
```
class MyMd(models.Model):
    id = models.IntegerField
    shop_id = models.CharField(max_length=8, default='')
    goods_id = models.CharField(max_length=30, default='')
    file = models.FileField(max_length=200, blank=False, null=False)
    created_at = models.DateTimeField('创建时间', auto_now_add=True, null=False, blank=False)
    created_by = models.CharField(max_length=50, default='')
    updated_at = models.DateTimeField('变更时间', auto_now=True, null=False, blank=False)
    updated_by = models.CharField(max_length=50, default='')
    last_updated_at = models.DateTimeField('时间戳', auto_now=True)

    def __str__(self):
        return self.image_name + self.file.name

    class Meta:
        db_table = "my_table"
        indexes = [
            models.Index(fields=['shop_id', 'goods_id'])
        ]
```
上面这个类加了更多字段，字段类型也丰富了，除了主键是整型以外，用的最多的当然是字符串models.CharField。models.CharField必须传入参数max_length。另外还有表示日期的models.DateTimeField类型字段，如果指定其为auto_now，则记录插入和保存的时候都会自动更新；如果指定为auto_now_add，则在插入的时候插入当前时间。这里还有一个字段是文件上传的models.FileField，当然它只记录文件或图片上传保存后的服务器路径。

这个模型最下面是一个Meta内部类，用于特殊配置，比如指定了这个模型生成的表名是my_table，否则会是app名加上模型名。另外还指定了一个联合索引，需要的话可以指定更多索引。

# 迁移
Django把根据模型生成数据映射文件的过程叫migrate，中文翻译过来是迁移，有点怪。
迁移很简单，直接使用命令（对，是命令，没有GUI操作）：

```
python manage.py makemigrations my_app_name
```
这样会在my_app_name中生成migrate目录，里面就是映射文件。模型每次变更都会追加一个映射文件，所以第一次会是0001，第二次就是0002。

可以使用命令 `python manage.py sqlmigrate my_app_name 0001` 查看对应映射文件要执行的SQL语句。

> 映射文件并不只是用于生成SQL的，那样的话模型直接生成更好。前面提到的自动复制自动并不会写入SQL，而是在应用执行的时候，根据映射文件判断的。所以你在生成的SQL中看不到 `CURRENT_TIMESTAMP(6) ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP(6)` 这种语句。

最后就是执行上面看到的SQL了，当然不用复制出来去跑一下，而是执行：

```
python manage.py migrate
```

> 你会看到数据库生成了很多莫名其妙的表，这是Django各种插件迁移的结果。其实替你生成表并不是Django的特性，很多框架和中间件都会这样。

# 读写
正如上面提到，Django对数据库的操作是基于规则的。比如已经有一个模型的实例m：
```
m = MyMd(...)
```
调用m.save()即刻插入数据库，并且m会被附上插入后的主键（当然mybatis也是这样）。如果m更新了，也是调用m.save()。

Django中的模型增改就是这样简单，复杂和舒服的是读取规则。比如要查询全部记录：
```
all_ = MyMd.objects.all()
```
要查询某个字段是“XXX”的记录的ID和名字：
```
XXXset = MyMd.objects.filter(shop_id = 'XXX').values('id', 'name')
```
如果你熟悉Java8的流式操作，是不是有点熟悉？

Django中的数据读取都是延迟执行的，也就是需要拿数据进行操作了，数据库查询才会进行。比如有另一个模型BlackList，记录的是MyMd的黑名单，我们想查询不在名单中的全部XXX记录，这样需要先查出来黑名单的id集合，用它去过滤模型：
```
bl = BlackList.objects.all().values('id') # 全部id
all_ = MyMd.objects.filter(Q(shop_id = 'XXX') & ~Q(id__in=bl)).values('id', 'name')
```
> 这里有几个要点：使用了Q语法，使用了否定~，使用了与操作&。关于它们更多的信息可以自行去谷歌上百度一下。

如果只有上面两句语句，并不产生任何的数据查询，因为它们的结果没有被使用。当遍历all_的时候，上面两句会生成一个大SQL：
```
select id, name from my_table where shop_id = 'XXX' and id not in (select id from blacklist) a
```
可以通过all_.query查看生成的sql。也可以引入connection查看：
```
from django.db import connection
print('查询数据库', connection.queries)
```
这样会打印所有已经执行过的SQL。

> 生产中是不鼓励使用外键的，而Django对外键设计做了大量优化，是在有点可惜