---
layout: post
title: 变分法的应用
categories: [dev]
tags: [math]
---

什么是变分法？变分时微分的推广，微分针对的是，一个函数因变量对自变量求导，自变量是一个数值变量；变分针对的是函数的自变量是一个函数。有人说：那不就是微分方程吗？普通微分方程是一个函数和它的导数（或者高阶导数）组成的方程，解方程就是求这个函数；变分法解决的是一个函数及其导数组成另一个复杂函数，然后对这个新函数的定积分求极值，解方程是要求定积分能取到的时候的原函数。

> 更详细的对比可以参考：[知乎：微分、差分和变分的概念有什么异同](https://www.zhihu.com/question/30416914/answer/77472961)

# 欧拉-拉格朗日方程
变分法的核心是Euler-Lagrange 方程。

假设有函数
$$
y = y(x)
$$
，满足边界条件

$$
y(a)=p, y(b)=q
$$

求函数y能使下面的定积分

$$
\int_{a}^{b}f(y,y')dx
$$

取得极值（最大值或最小值）。

> 一般的极值问题中，我们求的是自变量x的变化，如何使得函数y取到极值。这个问题是求函数的变化，使得复杂函数f的定积分取得极值。这个定积分就叫y的泛函；y发生微小变化的差异称为变分

微分是函数和自变量发生变化的比值
$$
\frac{dy}{dx}
$$
，变分和自变量无关（在泛函中没有自变量一说，自变量变成了参数，作用也无关紧要了），而是函数的变化
$$
\delta y
$$
。当变分是
$$
\delta y
$$
时，f的变化是

$$
\delta f = \frac{\partial f}{\partial y} \delta y + \frac{\partial f}{\partial y'} \delta y'
$$

定积分的变化是

$$
\delta I = \int_{a}^{b} [\frac{\partial f}{\partial y} \delta y + \frac{\partial f}{\partial y'} \delta y'] \textrm{d}x \\
=\int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y} \delta y \textrm{d}x + \int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y'} \delta y' \textrm{d}x
$$

先看第二项，通过分部积分（分部积分可以参考我之前的文章《[分部积分入门](https://www.jianshu.com/p/225bbbc35621)》）：

$$
\int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y'} \delta y' \textrm{d}x = \int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y'} \textrm{d} (\delta y)\\
=\frac{\partial f}{\partial y'} \delta y|_a^b - \int_a^b  \delta y \textrm{d}(\frac{\partial f}{\partial y'})
$$

由于边界条件的限制，上面被减数为0。待会原式，有：

$$
\delta I 
=\int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y} \delta y \textrm{d}x + \int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y'} \delta y' \textrm{d}x \\
= \int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y} \delta y \textrm{d}x - \int_a^b  \delta y \textrm{d}(\frac{\partial f}{\partial y'}) \\
= \int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial y} \delta y \textrm{d}x - \int_a^b  \delta y \frac{\textrm{d}}{\textrm{d}x} (\frac{\partial f}{\partial y'})\textrm{d}x \\
=\int_{a}^{b} [ \frac{\partial f}{\partial y} - \frac{\textrm{d}}{\textrm{d}x} (\frac{\partial f}{\partial y'})] \delta y \textrm{d}x
$$

由于要求极值，所以
$$
\delta I =0
$$
，就要求

$$
\frac{\partial f}{\partial y} - \frac{\textrm{d}}{\textrm{d}x} (\frac{\partial f}{\partial y'}) = 0
$$

上式就是**欧拉-拉格朗日方程**。表述过来就是新函数对原函数求导等于新函数对原函数导数求导再对参数求导。
